# 第一节、进程的概念和特征

## 目录

- 为什么要引入进程？
- 进程的概念
- 进程的特征
- 如何控制和管理进程？
- 进程和程序的关系
- 进程和作业的区别

## 一、为什么要引入进程？

多道程序环境下，允许多个程序并发执行，但此时**这些程序失去了封闭性，并具有间断性和不可再现性的特征**。为此，引入**进程**（Process）的概念，更好地描述和控制程序的并发执行。

## 二、进程（Process）的概念

进程就是**进程实体**的运行过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

> 术语解释：
>
> 1. 【进程实体】：由程序段、数据段和 PCB 组成。
>    > - 程序段（给程序自己用，**存放要执行的代码**）
>    > - 数据段（给程序自己用，**存放程序本身的运行所需要的数据**）
>    > - PCB（给 OS 用，**各部分分工见本页 PCB 详解处**）
> 2. 【PCB】：为了使参与并发执行的程序能独立运行，必须位置配置一个专门的数据结构，称之为**进程控制块**（Process Control Block）。

> 【注意】：
>
> 1. PCB 是进程存在的唯一标志！
> 2. OS 如何区分各个进程？ => 通过 PCB 中的 PID
> 3. 进程是程序的一个执行过程，**同一程序多次执行**会对应**多**个进程。
> 4. 调度：指的是 OS 决定让哪个进程上 CPU 运行。
> 5. 父进程创建子进程后，**父进程和子进程并发执行**；而主程序调用子程序后，**主程序暂停在调用点，子程序开始执行**。

## 三、进程的特征

    - 动态性
    - 并发性
    - 独立性
    - 异步性
    - 结构性

#### 1. 动态性

    进程是程序的一次执行。是动态地产生、变化和消亡的。

#### 2. 并发性

    多个进程实体同时存在于内存中，各进程可并发执行。

#### 3. 独立性

    进程实体是一个能独立运行、独立获得资源和独立接受调度的单位。

#### 4. 异步性

    进程按各自独立的、不可预知的速度向前推荐。异步性会导致执行结果的不可再现性，为此在OS中必须配置相应进程同步机制。

#### 5. 结构性

    每个进程都配置一个PCB对其进行描述。从结构上看，进程实体是由程序段、数据段和进程控制块三部分组成的。

## 四、如何控制和管理进程？

    通过PCB来控制，具体分工如下：

    - PCB
      - 进程描述信息
        - 进程标识符PID
        - 用户标识符UID
      - 进程控制和管理信息
        - 进程当前状态
        - 进程优先级
      - 资源分配清单
        - 程序段指针
        - 数据段指针
        - 键盘
        - 鼠标
      - 处理机相关信息
        - 各种寄存器

## 五、进程和程序的关系

**当一个程序运行的时候，OS 先创建一个进程，为进程分配内存资源，然后加入进程队列执行。** 但单个进程在某一时刻而言，一个进程只能执行一个程序，进程与进程之间的关系是一对一的关系；若进程在执行过程中加载不同的程序，那就是一对多的关系；另外，当一个程序并发执地执行不同的应用程序时，会形成多对多的关系。

## 六、进程和作业的区别

    作业是用户需要计算机完成的某项任务所做工作的集合。
    进程是已提交完毕作业的执行过程。
    一个作业可能由多个进程组成，且至少一个进程；而一个进程不可能构成多个作业。
