# 第二节、OS 操作系统的发展和分类

## 目录

- 手工操作阶段

- 批处理阶段

- 分时操作系统

- 实时操作系统

- 网络操作系统和分布式计算机系统

- 个人计算机操作系统

- 其他操作系统

## 一、手工操作阶段（此阶段无操作系统）

### 缺陷

    ①用户独占全机，不会出现因资源已被其他用户占用而等待的现象，但资源利用率低。
    ②CPU等待手工操作，CPU的利用不充分。

## 二、批处理阶段（操作系统开始出现）

    - 分类
      - 单道批处理系统
      - 多道批处理系统
    - 批处理阶段出现原因
      - 为解决人机矛盾及CPU和I/O设备之间速度不匹配的矛盾

#### 1. 单道批处理系统

##### Q1：是什么？

定义：要做的都写到一起，**一批一批给 CPU**。单道批处理系统引入**脱机输入/输出技术**（外围机器+磁带），并由**监督程序**负责控制作业的输入、输出。

##### Q2：有什么特性？

    自动性、顺序性、单道性

##### Q3：单道批处理系统的优缺点是什么？

主要优点：缓解了一定程度的人机速度矛盾，资源利用率有所提升。  
主要缺点：**内存中仅有一道程序运行，** 只有该程序运行结束之后才能调入下一道程序。**CPU 有大量的时间在空闲等待 I/O 完成。** 资源利用率依然很低。

#### 2. 多道批处理系统

##### Q1：是什么？

定义：要做的都写到一起，**多批一起给到 CPU**。同时在内存中并发运行 **（需要终端技术支持）** 共享系统中的资源。

##### Q2：有什么特性？

    多道、宏观并行、微观串行

##### Q3：多道批处理系统的优缺点是什么？

主要优点：多道程序**并发**执行，共享计算机资源，资源利用率大幅提升；系统吞吐量大，**CPU 和其他资源保持“忙率”状态**。  
主要缺点：用户响应时间长；**不提供人机交互能力**，用户既不能了解自己程序的运行情况，又不能控制计算机。

##### Q4：多道批处理系统与单道批处理系统的优缺点是什么？

优点：CPU 利用率高，系统吞吐量大，I/O 设备利用率高。  
缺点：系统开销大。

## 三、分时操作系统

#### Q1：是什么？

定义：是指计算机以**时间片**为单位轮流为各个用户/作业服务，使得多个用户通过终端同时共享一台主机，这些终端连接在主机上，用户可以同时与主机进行交互操作而互不干扰。

##### Q2：有什么特性？

    同时性、交互性、独立性、及时性

##### Q3：分时操作系统的优缺点是什么？

主要优点：用户请求可以被及时响应，**解决了人机交互问题**。允许多个用户同时使用一台计算机，并且对计算机的操作相互独立，感受不到别人的存在。  
主要缺点：**不能优先处理一些紧急任务**，操作系统对各个用户/作业都是完全公平的，循环的为每个用户/作业服务一个时间片，不区分任务的紧急性。

## 四、实时操作系统

#### Q1：是什么？

定义：是指能在某个时间限制内完成某些紧急任务而不需要时间片排队的 OS。

##### Q2：有什么特性？

    及时性、可靠性

##### Q3：分时操作系统的优缺点是什么？

主要优点：能够优先相应一些紧急任务，某些紧急任务不需要时间片排队。  
主要缺点：暂时没想到，，，哈哈哈。

##### Q4：分时操作系统的分类？

- 硬实时系统
  - 例如，导弹控制系统，自动驾驶系统
- 软实时系统
  - 例如，飞机订票系统，银行管理系统

> 【注意】：实时 OS 的进程调度，通常采用抢占式的优先级高者优先算法。

## 五、网络操作系统和分布式计算机系统

**网络操作系统定义**：是伴随计算机网络的发展而诞生的，能把网络中各个计算机有机地结合起来，实现数据传递等功能，实现网络中各种资源的共享（如文件夹共享）和割台计算机之间的通信。

**分布式计算机系统定义**：用于管理分布式计算及系统的操作系统成为分布式计算机系统。该系统的**主要特点**是分布性和并行性。系统中的各台计算机地位相同，任何工作都可以分布在这些计算机上，由他们并行、协同完成这个任务。

> 【并行】：两个或者多个事件在同一时刻同时发生。
> 【并发】：两个或者多个事件在同一时间间隔发生。

## 六、个人计算机操作系统

**个人计算机操作系统**广泛应用于文字处理、电子表格、游戏中，常见的有**Windows、Linux 和 Macintosh**等。

## 七、其他操作系统

**其他操作系统**包括：嵌入式操作系统、服务器操作系统、智能手机操作系统。
